Capítulo tercero de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo tercero.
Hoy te retrasaste un poco, chico, dijo Víctor
a Augusto,
tú tan puntual siempre.
¿Qué quieres? ¿Qué haceres?
¿Qué haceres tú?
Pero
¿es que crees que solo tienen quehaceres los
agentes de bolsa?
La vida es mucho más compleja de lo
que tú te figuras.
Joyo más simple de lo que tú te
crees.
Todo pudiera ser.
Bien, sal.
Augusto avanzó 2 casillas el peón del rey,
y en vez de tararear como otras veces
trozos de ópera, se quedó diciéndose:
Eugenia,
mi Eugenia,
finalidad de mi vida, dulce resplandor de estrellas
bellezas en la niebla, lucharemos.
Aquí sí que hay lógica en esto del
ajedrez y, sin embargo,
qué nebuloso,
qué fortuito después de todo.
¿No será la lógica también algo fortuito,
algo azaroso?
¿Y esa aparición de mi Eugenia
no será algo lógico?
¿No obedecerá a un ajedrez divino?
Pero, hombre,
le interrumpió Víctor,
¿no quedamos en que nos sirve volver atrás
la jugada?
Pieza tocada, pieza jugada.
En eso quedamos, sí.
Pues, si haces eso, te como gratis ese
alfil.
Es verdad, es verdad, me había distraído.
Pues no distraerse,
que el que juega no asa castañas,
y ya lo sabes, pieza tocada, pieza jugada.
Vamos, sí, lo irreparable.
Así debe ser,
y en ello consiste lo educativo de este
juego.
¿Y por qué no ha de distraerse 1
en el juego?
Se decía Augusto.
Eso no es un juego a la vida.
¿Y por qué no ha de servir volver
atrás las jugadas?
Esto es la lógica.
¿Acaso esté ya la carta en manos de
Eugenia?
A Lea ia cta es.
A lo hecho, pecho.
Y mañana
Mañana es de dios.
Y ayer
¿De quién es?
¿De quién es ayer?
Oh, ayer, tesoro de los fuertes,
santo ayer sustancia de la niebla cotidiana.
Jaque
volvió a interrumpirle Víctor,
es verdad, es verdad,
veamos,
Pero ¿cómo he dejado que las cosas lleguen
a este punto?
Distrayéndote,
hombre, como de costumbre.
Si no fueses tan distraído,
serías 1 de nuestros primeros jugadores.
Pero dime, Víctor,
¿la vida es juego o es distracción?
Es que el juego no es sino distracción.
Entonces,
¿qué más da distraerse de un modo o
de otro?
Hombre, de jugar, jugar bien.
¿Y por qué no jugar mal?
¿Y qué es jugar bien y qué jugar
mal?
¿Por qué no hemos de mover estas piezas
de otro modo que como las movemos?
Esto es la tesis,
augusto amigo.
Según tú, filósofo conspicuo, me has enseñado.
Bueno, pues voy a darte una gran noticia.
Venga.
Pero asómbrate, chico.
Yo no soy de los que se asombran
a priori o de antemano.
Pues allá va.
¿Sabes lo que me pasa?
Cada vez estás más distraído.
Pues me pasa que me he enamorado.
Bah, eso ya lo sabía yo.
¿Cómo que lo sabías?
Naturalmente,
tú estás enamorado,
ab origine,
desde que naciste,
tienes un amorío innato.
Sí,
el amor nace con nosotros cuando nacemos.
No he dicho amor, sino amorío.
Y ya sabía yo, sin que tuvieras que
decírmelo, que estabas enamorado o, más bien, enamoriscado.
Lo sabía mejor que tú mismo.
Pero
¿de quién? Dime, ¿de quién?
Eso no lo sabes tú más que yo.
Pues, calla, mira, acaso tengas razón.
¿No te lo dije?
Y si no, dime,
¿es rubia o morena?
Pues, la verdad, no lo sé, aunque me
figuro que debe de ser ni lo 1
ni lo otro,
vamos, así, pelicastaña.
¿Es alta o baja?
Tampoco me acuerdo bien, pero debe de ser
una cosa regular.
Pero, qué ojo, chico, qué ojos tiene mi
Eugenia.
¿Eugenia?
Sí, Eugenia Domingo del Arco, Avenida de la
Alameda 58.
¿La profesora de piano?
La misma, pero
Sí, la conozco.
Y ahora,
jaque otra vez.
Pero
Jaque he dicho.
Bueno
Y Augusto cubrió al rey con un caballo
y acabó perdiendo el juego.
Al despedirse, Víctor, poniéndose la diestra a guisa
de yugo sobre el cerviguillo,
le susurró al oído:
Conque, Eugenita, la pianista,
Bien, Augustito, bien, tú poseerás la tierra.
Pero esos diminutivos,
pensó Augusto, esos terribles diminutivos
Y salió a la calle.
Fin del capítulo tercero.